##  Blockchain For Dummies（IBM Limited Edition）笔记1

该系列内容主要介绍用于商业的区块链，有人说区块链之于贸易，犹如因特网之于信息。在商业领域区块链可以用于交易任何事物，并在交易中建立互信、提高效率。好不夸张的说，区块链可以改变世界运作的方式。

如果你曾经买过房子，在买房子过程中你需要签署一大堆文件，需要在银行、政府部门、房产中介等机构之间走完繁琐的流程。

区块链具备简化这些复杂流程的潜力，之所以需要各种复杂流程，是因为处理事务的双方或多方需要建立一个互信的基础，而建立互信需要依赖于某些权威部门的证明。然而区块链技术可以在成员之间建立互信，而不必依赖于第三方。

### 区块链基础

区块链是一个共享的分布式账本，可以在一个商业网络中促进事务记录、追踪资产。这里资产可以是任何有形的、无形的资产，可以是房子、车子等有形资产，也可以是专利、权限等。在一个区块链网络中，任何的虚拟数值都可以被追中、被交易。

#### 区块链的起源

通过探究区块链的产生背景，可以对区块链有一个更加深入的理解。区块链产生于这样的背景下，人们需要一种高效的、廉价的、可靠的、安全的系统来处理、记录金融相关事务。

##### 当前交易系统的弊端

人类历史中，信用工具的使用极大的促进了价值交换，比如金币、纸币、银行系统等工具可以在交易双发建立相互互信（这种互信依赖于铸币的权威）。许多重要的发明，包括手机、信用卡、网络等，使得交易更加的高效、便捷。

然而，当前的交易方式中存在许多的瓶颈，限制的交易的进行，比如：

+ 现金只适用于局部的、小数额的交易，比如买个煎饼果子。现在买个煎饼果子用支付宝就可以了，也用不到纸币了。
+ 交易到结算的时间可能会很长
+ 重复的工作、第三方或者中介的存在更加较低了交易的效率
+ 欺诈攻击等增加了交易的潜在成本，比如中央银行收到攻击，可能交易的双方都面临风险
+ 信用卡的使用，存在很多隐藏的成本，交易费，审核周期等等问题
+ 很多人没有银行账户，这需要很多其他渠道用于交易。

目前全球交易的体量越来越大，呈现指数型增长，这会导致交易系统更加复杂，漏洞更加明显。电商、物联网等事物的发展，会极大的增大交易体量。

为了应对贸易体量增长所带来的问题，人们需要一个更加高效、便捷、安全的支付网络来提供不依赖于特定机构的、无需交易费用的方式来建立互信。

##### 比特币的诞生

比特币的初衷是用来解决贸易中的诸多问题，是中本聪（化名）提出的一种数字加密货币。不像传统的货币依赖于中央银行，比特币是去中心化的货币，没有一个机构或个人可以控制它。比特币是通过“挖矿”来产生的，比特币的产生依赖于节点的工作量证明。在P2P分布式网络中，每个节点的主机都进行计算来解决某个复杂的问题，计算的过程中的运算次数可作为节点的工作量证明。

比特币存在以下优点：

+ 廉价： 不需要中介
+ 有效： 交易信息记录一次，并且被广播到网内的其他节点上
+ 安全： 分布式的账本作为一种交易证明，每一个交易都不能被改变，只能等被保存和传播，交易对于每个节点都是可见的。

##### 比特币与区块链

比特币是基于区块链技术而产生的，也是区块链技术应用的第一场景。区块链技术作为一个共享的账本记录了交易数据，这个共享账本实际上可以记录任何数据。举个例子，可以用区块链技术记录物流信息，货物从出厂到销售的整个过程都可以被记录，而且被用户可见。

#### 传统交易网络的革命

在传统交易方式中，交易网络的中成员在各自独立的账本中保存交易数据、资产追踪等。由于交易的各方都只认可自己的账本，这就需要第三方中介，来建立交易双方的互信，这会额外增加交易成本。除此之外，还会延缓交易的进度。第三方的如果出现问题，可能导致交易的各方都要承担风向。

在应用区块链的交易网络中，交易的各方共享的相同的交易账本，这时交易数据、资产状况等都是透明的。交易的各方在同一个账本的基础上建立互信，无需第三方参与。由于区块链的数据不能被修改，各个节点天然的具备互信的基础。再使用智能合约，来定制交易时遵循的规则，交易各方都遵循相同的规则，可以极大的简化交易的流程。

一个区块链网络具备如下的几个特性：

+ 共识： 区块链上的每一笔交易都会广播到各个节点，并接受各个节点的校验。
+ 追溯： 每一笔资产都可以从追溯其从产生到当前的每一笔交易过程
+ 不可变： 每一笔交易一旦被确认，就不可更改
+ 最终性：账本提供一个唯一的当前状态的，即区块链末端，资产在区块链末端的状态就是其当前的归属

##### 探索区块链应用

以汽车行业为例描述区块链的应用，汽车从生产到销售存在如下几个角色，制造商、销售商、租车平台、租车人、买车人等。

制造商、各个销售商、各个租车平台可以构建一个区块链网络，每个节点都共享所有的车辆数据账本，其中记录了汽车从生产到当前的所有交易数据。

区块链可以按照如下的方式运作：

1. 政府相关部门负责新车在区块链上的注册、及车辆的交易信息
2. 制造商制造新车，通过只能合约产生车辆编号
3. 销售商可以看到新的库存信息，可以控制汽车的所有者从制造商到购车人
4. 租车平台可以看到销售商的库存，汽车的所有者可以从销售商转移到租车平台
5. 租车人员可以看到租车的库存，并租车。

##### 应用区块链技术的优点

+ 节省时间
由于交易的各方共享同样的数据，交易的时间极大缩短，以前买车可能是用户、供应商、制造商、银行等多方查询信息，现在各方都保存相同的数据，手续简化了，时间减少了。

+ 节省成本
	+ 监督的环节不需要了，因为大家共同维护区块链，任何交易都会被大家验证，不需要专门的监督环节
	+ 中介不需要了
	+ 不需要重复性的工作了

+ 安全性
区块链可以抵御攻击，对于存下权限的区块链网络来说，只有特定节点有权限修改区块链产生新的区块，这样安全级别会更好。

不是所有的区块链都是用于商业的，有的区块链是有权限，有的是无权限的。对于商用的区块链来说，权限的区块链网络更加合适。有权限的区块链网络提供了以下特性：

+ 增强的隐私性，通过用户ID和权限，可以限定用户所能访问的信息
+ 更容易监控，共享的账单作为信用体系的唯一来源，实现了监控授权交易的可能性。
+ 运行效率更高，纯数字资产使得交易中所有权的转移更加快捷

##### 区块链中建立互信

区块链可以增加商业网络中的互信，不是说你能信任你的交易对象，而是说在区块链网络中你不必关心信任问题。




