# 第1月第3周笔记

## 定时器与时间管理笔记

### 内核中的时间

  - 时钟中断：内核中的系统定时器以某种频率触发中断，该频率可以通过编程预定。
  - 节拍率HZ：时钟中断的频率称为节拍率。
  - 节拍：相邻两次中断的时间间隔称为节拍，1/节拍率。

### 节拍率HZ

系统定时器的节拍率是通过静态预处理定义的，也就是HZ值，在系统启动时按照HZ值对硬件进行设置。比如，x86系统的HZ默认值为100，即每10ms触发一次时钟中断。

### jiffies

该全局变量用来记录自系统启动以来产生的节拍数总数。在启动时，内核将该值初始化为0，每次时钟中断该值都会增加1。
```
	time = jiffies /HZ;		//自启动以来经历的时间

```
	
jiffies在系统中的定义如下，它是无符号长整数，因此在32位系统是32位，在64位系统上是64位。	

```
extern unsigned long jiffies;
extern  u64 jiffies_64;

```

系统还定义了一个变量jiffies_64，该变量在32位系统也是64位长，这样可以保证该变量不会溢出。在32位系统上，通过赋值将jiffies_64的低32位给jiffies，因为我们使用jiffies主要是来计算经过的相对时间，因此低32位足够使用了。在64位机上两个变量值是相同的。


当jiffies值超过他的最大存放范围之后，就会发生溢出。对于32位系统而言，当jiffies超过 $2^32-1$ 后，会再次回到0，这个过程称之为回绕。

我们在代码时需要注意jiffies是否会发生回绕，比如下面这个例子，当我们判断是否超时时，就需要考虑到回绕的情况。在下面的例子中，加入发生回绕，即使超时了，$timeout > jiffies$ 也是成立的。
```
unsigned long timeout = jiffies + HZ/2;//0.5秒之后的时刻

if(timeout > jiffies)
	printf("未超时")；
else printf("已超时")；
```

为了解决这种情况，内核提供了四个宏来比较节拍数，这是通过将 unsigned long 类型强制转换为 long 类型实现的。通过强制类型装换，即使发生回绕，也是从负数回绕到了正数，其大小关系不变。

```
#define time_after(unkown,kwon)		((long)(kown)-(long)(unkown))<0
#define time_before(unkown,kown)	((long)(unkown) -(long)(kown))<0
#deifne time_after_eq(unkown,kwon)		((long)(unkown) -(long)(kown))>=0
#define time_before_eq(unkown,kown)	 ((long)(kown)-(long)(unkown))>=0
```

### 硬时钟和定时器

系统中存在两种设备进行计时，分别是系统定时器和实时时钟。

#### 实时时钟

实时时钟（RTC）是用来持久存放系统时间的设备，即使系统关闭后，它依然可以靠着主板上的微型电池供电保持系统计时。

当系统启动时，内核通过读取RTC来初始化墙上时间，改时间存放在xtime变量中。内核通常不会在系统启动后再读取xtime变量，有些体系结构会周期性的将当前时间存回RTC中。实时时钟的主要作用就是在启动时初始化xtime。

#### 系统定时器

系统定时器提供一种周期性的触发中断机制，

### 时钟中断处理程序

时钟中断处理程序分为两个部分：体系结构相关部分和体系结构无关部分。

与体系相关的例程作为系统定时器的中断被注册到内核中，以便在产生时钟中断时能够相应运行。该部分一般包括以下内容：
	- 获得xtime_lock锁，一遍对jiffies_64和墙上时间xtime进行保护
	- 需要时应答或重新设置系统时钟
	- 周期性使用墙上时间更新实时时钟
	- 调用体系结构无关例程tick_periodic()

中断服务主要通过体系结构无关部分执行更多工作，tick_periodic()：
	- 给jiffies_64增加1
	- 更新资源的统计值
	- 执行一定到期的动态定时器
	- 更新墙上时间
	- 计算平均负载
	
### 定时器

定时器也称为动态定时器或内核定时器，是管理内核时间流逝的基础。

定时器结构如下：
```
struct timer_list{
	struct list_head entry;	//定时器链表入口
	unsigned ling expires;	// 以jiffies为单位的定时值
	void (*function) (unsigned ling);//定时器处理函数
	unsigned long data;			// 传给处理函数的长整型
	struct tvec_t_base_s *base;	//定时器内部值，用户不需要
}
```

创建定时器时，首先要定义
```
struct timer_list  my_timer;
```

接着初始化定时器结构
```
init_timer(&my_timer);
```

然后给定时器结构中的成员赋值
```
my_timer.expires = jiffies + delay;
my_timer.data = 0;
my_timer.function = my_function;
```
定时器处理函数的定义如下
```
void my_function(unsigned long data);
```

最后，还需要激活定时器
```
add_timer(&my_timer);
```

当节拍数大于等于指定的额超时时，内核就开始执行定时器处理函数。虽然内核可以保证在超时时间到达之前不会执行处理函数，但是会有延误。一般来说，定时器在超时后会马上执行，但也有可能推迟到下次节拍再运行。

有时候需要更改已经激活的定时器时间，可以通过内核函数mod_timer来实现
```
mod_timer(&my_timer, jiffies + new_delay);
```

mod_timer()函数也可以操作那些已经初始化，但还没有激活的定时器。若还没有激活，mod_timer()就会激活该函数。一旦从mod_timer()函数返回，定时器将被激活，并设置新的定时时间。

若需要在定时器超时之前停止计时器可通过del_timer()来实现
```
del_timer(&my_timer);
```

被激活的或未被激活的定时器都可以使用该函数，若未被激活则返回0；否则返回1.

当删除定时器时，必须注意一个潜在的竞争条件，当del_timer()返回后，可以保证的只是，定时器将来不会再被激活，但是在多处理器机器上定时器中断可能已经在其他处理器上运行了。所以删除定时器时需要等待可能在其他处理器上运行的定时器处理程序都结束，这时就要用del_timer_sync()
```
del_timer_sync(&my_timer);
```

### 延迟执行

内核代码（尤其是驱动程序代码）除了使用定时器或下半部意外还需要其他方法来退出任务。这种推迟常发生在等待硬件完成某项工作时，而且等待时间很短。

#### 忙等待

最简单的延迟方法是忙等待，实现方法如下：
```
unsigned long timeout = jiffies + 10;

while(time_before(jiffies,before);	// 忙等待10个节拍的时间

```

这种方法十分低效，尽量别用，丢人。。。

更好的方法是在等待的时候，运行内核重新调度执行其他任务：
```
unsigned long timeout = jiffies + 2*HZ;

while(time_before(jiffies,before)
	// 忙等待2秒的时间
	cond_resched();

```

cond_resched()函数将调度一个新的程序投入运行，但它只有在设置完need_resched标志后才能生效。也就是说，该方法有效的条件是系统中存在更重要的任务需要运行。注意，该方法需要调用调度程序，所以他不能再中断上下文中使用。事实上，所有的延迟方法在进程上下文中使用很好，而中断处理程序需要更快的执行（忙循环与这种目标相反）。延迟执行不管在那种情况下都不应该在持有锁时或者禁止中断时发生。

#### 短延迟

内核提供了三个可以处理短延迟的函数
```
void udelay(unsigned long usecs);	// 微秒
void ndelay(unsigned long nsecs);	// ns
void mdelay(unsigned long msecs);	// ms
```

#### schedule_timeout()

更理想的执行延迟的方法是使用schedule_timeout()函数，该方法让延迟执行的任务睡眠到指定的延迟时间耗尽后再重新运行。但该方法也不能保证睡眠时间正好等于指定的延迟时间，只能尽量使睡眠时间接近指定的延迟时间。当指定的时间到期后，内核唤醒被延迟的任务并将其重新投入运行队列。

```
set_current_state(TASK_INTERRUPTIBLE);

schedule_timeout(seconds*HZ)
```


## 内存管理学习笔记

### 页

页是内核管理内存的基本单位，内存管理单元（MMU，管理内存并把虚拟地址转化为物理地址的硬件）通常以页为单位进行处理，从虚拟内存的角度看，页就是最小单位。

```
struct page{
	unsigned long flags;
	atomic_t _count;
	atomic_t _mapcoount;
	unsigned long private;
	struct address_space *mapping;
	pgoff_t index;
	struct list_head lru;
	void *virtual
}
```

   - flag成员：页的状态，比如页是不是脏的、是不是被锁在内存中。flag的每一位单独表示一种状态，也就是说最少可以表示32中状态（这取决于flag有多少位）
   - _count成员：存放页的引用计数，内核通过page_count()函数对该成员进行检查，若函数返回0则表示页空闲，若返回一个正整数则表示页正咋被使用。
   - virtual成员：是页的虚拟地址，通常情况下他就是页在虚拟内存中的地址，有些内存（比如 High Memory）并不会永久的映射到内核地址空间上，这事virtual成员的值为NULL
   - 系统中每个页都被分配一个这样的结构体
   
### 区

由于硬件的限制，内核并不能对所有的页一视同仁，比如有的硬件只能在特定的地址上执行DMA操作，有的结构其物理地址寻址范围大于虚拟地址寻址范围，导致部分内存不能永久性映射到内核空间上。

Linux主要使用了四个区将页分为不同的类型

	- ZONE_DMA：这个区包含用来执行DMA操作的页
	- ZONE_DMA32：这个区与ZONE_DMA类似负责执行DMA操作，但是该区内的页只能被32位设备访问。
	- ZONE_NORMAL：可以正常映射的页
	- ZONE_HIGHMEM：这个区包含哪些不能被永久映射到内核地址空间的页。

分区是与体系结构相关的，有的体系结构中在所有的内存上执行DMA操作都没问题，那么ZONE_DMA就为空。同样，有的体系结构中不存在High Memory，即所有的内存都可以映射到内核空间上。

	- 在x86结构上，ISA设备不能在整个32位地址空间中执行DMA操作，ISA只能使用地址空间的前24位，即16M地址空间，所以ZONE_DMA在x86上包含的页都在0-16M的范围内。
	- 在32位X86系统上，虚拟地址分为两部分，低地址开始的3G（0x0000 0000-0xC000 000）属于用户空间，高地址的1G（0xC000 0000 - 0xFFFF FFFF）属于内核空间。
	- 对于内核空间来说，较低的896M（0xC000 0000 - 0xF7FF FFFF）可以直接映射到内核空间的物理地址上，剩下的128M（0xF800 0000 - 0xFFFF FFFF）根据需求映射成高地址。
	
某些分配必须从特定区中获取页，比如用于DMA的内存必须从ZONE_DMA区获取页，但是一般用途的内存可以从任何区内获取。需要注意的是，内存获取不能跨区进行，也就是说不能从两个区内获取页。

### 获取页

#### 获取页
```
struct page * alloc_pages(gfp_t gfp_mask, unsigned int order);	
// 返回page指针，该函数分配$2^order$个连续的物理页

void* page_address(struct page *page);
// 该函数返回当前所在的逻辑地址。

unsigned long __get_free_pages(gfp_t gfp_mask, unsigned int order);
// 该返回获取 $2^order$个页，并返回第一个页的逻辑地址

struct page * alloc_page(gfp_t gfp_mask);
// 分配一个页,返回page指针
unsigned long __get_free_page(gfp_t gfp_mask);
// 分配一个页，返回页的逻辑地址

unsigned long get_zeroed_page(unsigned int gfp_mask);
// 获取填充为0的页
```

#### 释放页
```
void __free_pages(struct page* page, unsigned int order);
void free_pages(unsigned long addr, unsigned int order);
void free_page(unsigned long addr);
```

```
unsigned long page;

page = __get_free_pages(GFP_KERNEL, 3);
if(!page){
	return -ENOMEM;
}

// ....
// ....

free_pages(page,3);
```

#### gfp_mask标志

分配器标志可以分为三类：行为修饰符、区修饰符、类型。用于指定获得内存时的方式，包括怎么获取，从哪里获取等行为。

最常用的标志是GFP_KERNEL，这种分配可能会阻塞，该标志只能用在可以重新安排调度的进程上下文中（未被锁持有）。

GFP_ATOMIC标志表示不能睡眠的内存分配，如果当前的代码不能睡眠（如中断、软中断、tasklet等）那么可以用该标志获取内存。

GFP_NOIO表示分配内存时不会启动磁盘IO来帮助满足请求。

GFP_NOFS 表示它可能会启动磁盘IO，但是不会启动文件系统IO。

	在绝大多数代码中用到的标志要么是GFP_KERNEL，要么是GFP_ATOMIC。
	- 进程上下文，可以睡眠 => GFP_KERNEL
	- 进程上下文，不可以睡眠 => GFP_ATOMIC
	- 中断、软中断、tasklet =>  GFP_ATOMIC
	- 用于DMA，可睡眠   =>  GFP_DMA|GFP_KERNEL
	- 用于DMA, 不可睡眠 => GFP_DMA|GFP_ATOMIC

### kmalloc() and vmalloc()

kmalloc()函数用来获得指定字节数的连续内存，其函数声明如下：

```
void * kmalloc(size_t size, gfp_t flags);
// 该函数返回一个指向内存块的指针，其内存块至少为size字节大小
// 新分配的内存区域在物理上是连续的。

void kfree(const void* ptr);
// 释放不需要的内存
```

vmolloc()函数类似于kmalloc()，不过该函数分配的内存在虚拟地址上是连续，而在物理地址上不连续。

```
void * vmalloc(unsigned long size);
// 分配size字节大小的内存，在逻辑上连续，物理地址不一定连续

void vfree(const void * addr);
// 释放不需要的虚拟内存
```

由molloc()分配的内存在进程的虚拟地址上也是连续的，但是不能保证其在物理地址上连续。

大多数情况下，只由硬件需要得到物理地址连续的内存，因为硬件设备一般存在于内存管理单元之外，它根本不知道啥是虚拟内存。对于内核而言，所有的内存看起来都是逻辑上连续的。

尽管某些情况下才需要物理上连续的内存，但是内核一般是用kmalloc()函数的，因为vmalloc()为了把不连续的物理地址映射为连续的虚拟地址，还需要做额外的工作。只有在获得大块内存时才会用vmalloc()函数来分配。


### slab层

为了便于数据频繁的分配和回收，编程人员常会用到空闲链表作为缓存，空闲链表中包含已经分配好的数据结构块，可以直接获得，节省了分配内存的步骤。

Linux内核提供了slab层，slab分配器扮演了通用数据结构缓存层的角色。

每种类型的对象都对应一个高速缓存，每个高速缓存被分为不同的slab，slab由一个或多个物理上连续的页组成。一般情况下，每个slab由一个页组成。每个slab都包含一些对象成员（被缓存的数据结构）。每个slab处于三种状态的一种：满，空，部分。一个满的slab没有空闲对象，都被占用。空的slab则所有对象都是空闲的。

高速缓存使用kmem_cache结构表示，其包含三个链表：slabs_full, slabs_partial, slabs_empty，这三个链表均存放于kmem_list3结构内。

```
struct slab{
	struct list_head 	list;		// 满、空或部分满的链表
	unsigned long 		colouroff;	// slab着色偏移量
	void   				*s_mem;		// slab中的第一个对象
	unsigned int 		inuse;		// slab中已经分配的对象数
	kmem_bufctl_t 		free;		// 第一个空闲对象
}
```

slab描述符要么在slab之外另行分配，要么放下slab自身开始的地方。如果slab很小，或者slab内部有足够空间容纳slab描述符，那么描述符就放在slab里面。

#### slab分配器接口

一个新的高速缓存通过kmem_cache_create()函数类创建
```
struct kmem_cache * kmem_cache_create( const char *name,
										size_t size,
										size_t align,
										unsigned long flags,
										void (*ctor) (void*));
```

第一个参数是字符串，存放缓存的名字，第二个变量使缓存中每个元素的大小，第三个参数是slab内第一个对象的偏移，确保页内的特定对齐，flags表示特定的标志。

	- SLAB_HWCACHE_ALIGN: 把一个slab内的所有对象按高速缓存行对齐
	- SLAB_POISON: 使slab用已知的值（a5a5a5a5）填充slab
	- SLAB_RED_ZONE: 这个标志导致slab层在已分配内存的周围插入红色警戒区。
	- SLAB_PANIC: 这个标志当分配失败时提醒slab层。
	- SLAB_CACHE_DMA: 这个标志命令slab层使用可以执行DMA的内存给slab分配空间。

最后一个参数ctor是构造函数，只有在新的页被追加到高速缓存时，这个函数才会被调用。实际上Linux内核的二高速缓存不使用构造函数。

要撤销一个高速缓存使用 kmem_cache_destroy()，调用该函数时要保证高速缓存中的所有页都是空，而且在调用该函数的过程中不能在访问该高速缓存。
```
int kmem_cache_destroy(struct kmem_cache *cachep)
```

##### 缓存中分配与释放

```
void * kmem_cache_alloc(struct kmem_cache *cachep, gfp_t flags);

void kmem_cache_free(struct kmem_cache * cachep, void *objp);

// slab分配器的使用

// 首先定义一个全局变量，存放指向高速缓存的指针
struct kmem_cache * task_struct_cachep;

// 在内核初始化期间，创建高速缓存
task_struct_cachep = kmem_cache_create("task_struct",
										sizeof(struct task_struct),
										ARCH_MIN_TASKSTRUCT,
										SLAB_PANIC | SLAB_NOTRACK,
										NULL);

										
//创建新的进程描述符
struct task_struct *tsk;
tsk = kmem_cache_alloc(task_struct_cachep, 	GFP_KERNEL);
if(!tsk)
	//分配失败
	return NULL;

//进程执行完后，释放缓存
kmem_cache_free(task_struct_cachep, tsk);


// 最后如果有需要的话，可以撤销该高速缓存
int err;
err = kmem_cache_destroy(task_struct_cachep);

if(err)
	//...
	;
```

## 虚拟文件系统

内核在它的底层文件系统系统接口上建立一个抽象层，该抽象层使Linux可以支持各种文件系统，即便他们在功能和行为上存在很大差异。

VFS抽象层定义了各个文件系统都支持的基本的、概念上的接口和结构数据。

### VFS对象及其数据结构

VFS中有四个主要的对象类型：

- 超级块：表示一个具体的已安装文件系统，包含文件的控制信息等内容。
- 索引点对象：代表一个具体的文件，包含文件的相关信息，比如文件大小、拥有者、创建时间等。
- 目录项对象：代表一个目录项，是路径的组成部分
- 文件对象：代表进程已经打开的文件，显然一个文件可以被多个进程打开，也就是说一个文件可能对应多个文件对象


对于对象都存在对应的操作方法：

- super_operationss对象，包含内核针对特定文件系统所能调用的方法
- inode_operations对象，包含内核针对特定文件所能调用的方法
- dentry_operations对象，包含内核针对特定目录所能进行的操作
- file_operations对象，其中进程针对已打开的文件所进行的操作

#### 超级快对象 super_block

各种文件系统都必须实现超级块对象，该对象用于存储特定文件系统的信息，通常对应于存放在磁盘特定扇区。

```
struct super_block {
	struct list_head	s_list;		/* Keep this first */
	dev_t			s_dev;		/* search index; _not_ kdev_t */
	unsigned char		s_dirt;
	unsigned char		s_blocksize_bits;
	unsigned long		s_blocksize;
	loff_t			s_maxbytes;	/* Max file size */
	struct file_system_type	*s_type;
	const struct super_operations	*s_op;		// 超级块操作方法
	const struct dquot_operations	*dq_op;
	const struct quotactl_ops	*s_qcop;
	const struct export_operations *s_export_op;
	unsigned long		s_flags;
	unsigned long		s_magic;
	struct dentry		*s_root;
	struct rw_semaphore	s_umount;
	struct mutex		s_lock;
	int			s_count;
	int			s_need_sync;
	atomic_t		s_active;
#ifdef CONFIG_SECURITY
	void                    *s_security;
#endif
	struct xattr_handler	**s_xattr;

	struct list_head	s_inodes;	/* all inodes */
	struct hlist_head	s_anon;		/* anonymous dentries for (nfs) exporting */
	struct list_head	s_files;
	/* s_dentry_lru and s_nr_dentry_unused are protected by dcache_lock */
	struct list_head	s_dentry_lru;	/* unused dentry lru */
	int			s_nr_dentry_unused;	/* # of dentry on lru */

	struct block_device	*s_bdev;
	struct backing_dev_info *s_bdi;
	struct mtd_info		*s_mtd;
	struct list_head	s_instances;
	struct quota_info	s_dquot;	/* Diskquota specific options */

	int			s_frozen;
	wait_queue_head_t	s_wait_unfrozen;

	char s_id[32];				/* Informational name */

	void 			*s_fs_info;	/* Filesystem private info */
	fmode_t			s_mode;

	/* Granularity of c/m/atime in ns.
	   Cannot be worse than a second */
	u32		   s_time_gran;

	/*
	 * The next field is for VFS *only*. No filesystems have any business
	 * even looking at it. You had been warned.
	 */
	struct mutex s_vfs_rename_mutex;	/* Kludge */

	/*
	 * Filesystem subtype.  If non-empty the filesystem type field
	 * in /proc/mounts will be "type.subtype"
	 */
	char *s_subtype;

	/*
	 * Saved mount options for lazy filesystems using
	 * generic_show_options()
	 */
	char *s_options;
};
```

超级块对象中断s_op成员指向超级块的操作函数表，其形式如下，该结构体的每一项成员都是一个函数指针，

```
struct super_operations {
   	struct inode *(*alloc_inode)(struct super_block *sb);	// 在给定的超级块下创建并初始化一个新的节点对象
	void (*destroy_inode)(struct inode *);		//释放给定的索引点

   	void (*dirty_inode) (struct inode *);		// 索引节点脏（被修改）时调用此函数
	int (*write_inode) (struct inode *, struct writeback_control *wbc);//将给定索引节点写到磁盘
	void (*drop_inode) (struct inode *);	// 在最后一个指向索引节点的引用被释放后，VFS会调用该函数。VFS只需简单删除这个索引节点。
	void (*delete_inode) (struct inode *);
	void (*put_super) (struct super_block *);
	void (*write_super) (struct super_block *);
	int (*sync_fs)(struct super_block *sb, int wait);
	int (*freeze_fs) (struct super_block *);
	int (*unfreeze_fs) (struct super_block *);
	int (*statfs) (struct dentry *, struct kstatfs *);
	int (*remount_fs) (struct super_block *, int *, char *);
	void (*clear_inode) (struct inode *);
	void (*umount_begin) (struct super_block *);

	int (*show_options)(struct seq_file *, struct vfsmount *);
	int (*show_stats)(struct seq_file *, struct vfsmount *);
#ifdef CONFIG_QUOTA
	ssize_t (*quota_read)(struct super_block *, int, char *, size_t, loff_t);
	ssize_t (*quota_write)(struct super_block *, int, const char *, size_t, loff_t);
#endif
	int (*bdev_try_to_free_page)(struct super_block*, struct page*, gfp_t);
};
```

#### 索引节点对象

索引节点对象包含了内核在操作文件或目录时需要的全部信息，其定义如下

```
struct inode {
	struct hlist_node	i_hash;
	struct list_head	i_list;		/* backing dev IO list */
	struct list_head	i_sb_list;
	struct list_head	i_dentry;
	unsigned long		i_ino;
	atomic_t		i_count;
	unsigned int		i_nlink;
	uid_t			i_uid;
	gid_t			i_gid;
	dev_t			i_rdev;
	unsigned int		i_blkbits;
	u64			i_version;
	loff_t			i_size;
#ifdef __NEED_I_SIZE_ORDERED
	seqcount_t		i_size_seqcount;
#endif
	struct timespec		i_atime;
	struct timespec		i_mtime;
	struct timespec		i_ctime;
	blkcnt_t		i_blocks;
	unsigned short          i_bytes;
	umode_t			i_mode;
	spinlock_t		i_lock;	/* i_blocks, i_bytes, maybe i_size */
	struct mutex		i_mutex;
	struct rw_semaphore	i_alloc_sem;
	const struct inode_operations	*i_op;
	const struct file_operations	*i_fop;	/* former ->i_op->default_file_ops */
	struct super_block	*i_sb;
	struct file_lock	*i_flock;
	struct address_space	*i_mapping;
	struct address_space	i_data;
#ifdef CONFIG_QUOTA
	struct dquot		*i_dquot[MAXQUOTAS];
#endif
	struct list_head	i_devices;
	union {
		struct pipe_inode_info	*i_pipe;
		struct block_device	*i_bdev;
		struct cdev		*i_cdev;
	};

	__u32			i_generation;

#ifdef CONFIG_FSNOTIFY
	__u32			i_fsnotify_mask; /* all events this inode cares about */
	struct hlist_head	i_fsnotify_mark_entries; /* fsnotify mark entries */
#endif

#ifdef CONFIG_INOTIFY
	struct list_head	inotify_watches; /* watches on this inode */
	struct mutex		inotify_mutex;	/* protects the watches list */
#endif

	unsigned long		i_state;
	unsigned long		dirtied_when;	/* jiffies of first dirtying */

	unsigned int		i_flags;

	atomic_t		i_writecount;
#ifdef CONFIG_SECURITY
	void			*i_security;
#endif
#ifdef CONFIG_FS_POSIX_ACL
	struct posix_acl	*i_acl;
	struct posix_acl	*i_default_acl;
#endif
	void			*i_private; /* fs or device private pointer */
};
```

一个索引点代表文件系统中的一个文件，它也可以是设备或管道这样的特殊文件。要注意到的是，索引点仅当文件被访问时，才会在内存中创建。 

索引节点操作由结构inode_operations定义，如下所示

```
struct inode_operations {
	int (*create) (struct inode *,struct dentry *,int, struct nameidata *);
	// VFS通过调用create()和open()来调用函数，从而为entry对象创建一个新的索引节点
	
	struct dentry * (*lookup) (struct inode *,struct dentry *, struct nameidata *);
	// 该函数在特定目录寻找索引节点
	
	int (*link) (struct dentry *,struct inode *,struct dentry *);
	// 该函数被系统调用link()调用，穿件硬链接。
	
	int (*unlink) (struct inode * dir,struct dentry *);
	// 从目录dir中删除dentry指定的索引节点对象
	
	int (*symlink) (struct inode *,struct dentry *,const char *);
	int (*mkdir) (struct inode *,struct dentry *,int);
	int (*rmdir) (struct inode *,struct dentry *);
	int (*mknod) (struct inode *,struct dentry *,int,dev_t);
	int (*rename) (struct inode *, struct dentry *,
			struct inode *, struct dentry *);
	int (*readlink) (struct dentry *, char __user *,int);
	void * (*follow_link) (struct dentry *, struct nameidata *);
	void (*put_link) (struct dentry *, struct nameidata *, void *);
	void (*truncate) (struct inode *);
	int (*permission) (struct inode *, int);
	int (*check_acl)(struct inode *, int);
	int (*setattr) (struct dentry *, struct iattr *);
	int (*getattr) (struct vfsmount *mnt, struct dentry *, struct kstat *);
	int (*setxattr) (struct dentry *, const char *,const void *,size_t,int);
	ssize_t (*getxattr) (struct dentry *, const char *, void *, size_t);
	ssize_t (*listxattr) (struct dentry *, char *, size_t);
	int (*removexattr) (struct dentry *, const char *);
	void (*truncate_range)(struct inode *, loff_t, loff_t);
	long (*fallocate)(struct inode *inode, int mode, loff_t offset,
			  loff_t len);
	int (*fiemap)(struct inode *, struct fiemap_extent_info *, u64 start,
		      u64 len);
};

```

#### 目录项

VFS把目录当文件对待，所以路径 /bin/vi中，bin和vi都属于文件，路径中每个组成部分都有一个索引节点对象表示。

为了方便查找操作，VFS引入了目录项的概念，每个dentry代表路径中的一个特定部分，对于上面路径来说，/、bin、vi都是目录项对象。也就是说，路径的每一个部分都是目录项对象。

目录项由dentry结构表示：

```
struct dentry {
	atomic_t d_count;			/* 使用计数 */
	unsigned int d_flags;		/* 目录项标识 protected by d_lock */
	spinlock_t d_lock;			/* 单目录项锁 per dentry lock */
	int d_mounted;				/* 是登陆点的目录项吗 */
	struct inode *d_inode;		/* 相关联的索引节点 Where the name belongs to - NULL is
					 * negative */
	/*
	 * The next three fields are touched by __d_lookup.  Place them here
	 * so they all fit in a cache line.
	 */
	struct hlist_node d_hash;	/* 散列表lookup hash list */
	struct dentry *d_parent;	/* 父目录的目录项对象 parent directory */
	struct qstr d_name;		    /* 目录项的名称 */

	struct list_head d_lru;		/* 未使用链表 LRU list */
	/*
	 * d_child and d_rcu can share memory
	 */
	union {
		struct list_head d_child;	/* 目录项内部形成的链表 child of parent list */
	 	struct rcu_head d_rcu;		/* RCU加锁 */
	} d_u;
	struct list_head d_subdirs;	/* 子目录链表 our children */
	struct list_head d_alias;	/* 索引点别名链表 inode alias list */
	unsigned long d_time;		/* 重置时间 used by d_revalidate */
	const struct dentry_operations *d_op; /* 目录项操作指针 */
	struct super_block *d_sb;	/* 文件的超级块 The root of the dentry tree */
	void *d_fsdata;			/* 文件系统特有数据 fs-specific data */

	unsigned char d_iname[DNAME_INLINE_LEN_MIN];	/* 短文件名 small names */
};
```

目录项状态有三种，被使用、未被使用、负状态。

一个被使用的目录项对应一个有效索引节点，表面该对象有一个或多个使用者。一个目录项处于使用状态意味它被VFS使用并且指向有效数据。

一个未被使用的目录项对应一个有效的索引节点，但是VFS当前并未使用它。该目录项依然指向一个有效的对象，而且被保留在缓存中一遍需要时使用它。

一个负目录项表示没有对应有效的索引节点，因为节点已经被删除了，或路径不在正确了，但是项目依然保留，以便快速解析以后的目录查找。

#### 目录项缓存

如果VFS层遍历路径名中所有的元素并将它们逐个解析成目录项对象，还要达到最深层次的目录，将是一件费力的事，所以内核将目录项对象保存在目录项缓存中（D-Cache）。

目录项缓存主要包括三个主要部分：

- “被使用的”目录项链表，由相关的索引节点中i_dentry成员所引出的目录项构成的链表。该链表通过索引节点对象中的i_dentry项连接相关的目录项对象，因为一个给定的索引节点可能有多个链接，所以就有可能有多个目录项对象，因此用一个链表来表示他们。
Lists of “used” dentries linked off their associated inode via the i_dentry field of
the inode object. Because a given inode can have multiple links, there might be
multiple dentry objects; consequently, a list is used.

- “最近被使用的”目录项双向链表，该链表含有未被使用和负状态的目录项对象
A doubly linked “least recently used” list of unused and negative dentry objects.The
list is inserted at the head, such that entries toward the head of the list are newer
than entries toward the tail.When the kernel must remove entries to reclaim memory, the entries are removed from the tail; those are the oldest and presumably have
the least chance of being used in the near future.

- 散列表和相应的散列函数用来快速地将给定路径解析为相关的目录项对象。
A hash table and hashing function used to quickly resolve a given path into the
associated dentry object.

#### 目录项操作 

```
struct dentry_operations {
	int (*d_revalidate)(struct dentry *, struct nameidata *);
	/* 该函数判断目录项是否有效 */
	
	int (*d_hash) (struct dentry *, struct qstr *);
	/* 为目录项生成散列值，当目录项需要加入散列表时，调用该函数 */
	
	int (*d_compare) (struct dentry *, struct qstr *, struct qstr *);
	/* 用来比较两个文件名字 */
	
	int (*d_delete)(struct dentry *);
	/* 当目录项d_count计数为0时，调用该函数 */
	
	void (*d_release)(struct dentry *);
	/*  当目录项将要被释放时，调用该函数 */
	
	void (*d_iput)(struct dentry *, struct inode *);
	/*当一个目录项丢失了一个索引点时调用该函数 */
	
	char *(*d_dname)(struct dentry *, char *, int);
};

```

### 文件对象

文件对象表示进程已经打开的文件，是已经打开的文件在内存中的表示。该对象有open()系统调用创建，有close()系统调用撤销。这些文件相关的调用在文件操作表中定义。多个进程可以打开同一个文件，所以一个文件可能存在多个文件对象。文件对象仅仅在进程观念上代表已经打开的文件，它所对应的目录项才代表已打开的文件。一个文件对应的文件对象不是唯一的，但是对应的索引节点和目录项是唯一的。

	The file object is the in-memory representation of an open file.The object (but not the physical file) is created in response to the open() system call and destroyed in response to the close() system call.All these file-related calls are actually methods defined in the file operations table. Because multiple processes can open and manipulate a file at the same time, there can be multiple file objects in existence for the same file.The file object merely represents a process’s view of an open file.The object points back to the dentry (which in turn points back to the inode) that actually represents the open file.The inode and dentry objects, of course, are unique.

```
struct file {
	/*
	 * fu_list becomes invalid after file_free is called and queued via
	 * fu_rcuhead for RCU freeing
	 */
	union {
		struct list_head	fu_list;	/* 文件对象链表 */
		struct rcu_head 	fu_rcuhead; /* 释放之后的RCU链表 */
	} f_u;
	struct path		f_path;				/* 包含目录项 */
#define f_dentry	f_path.dentry		
#define f_vfsmnt	f_path.mnt
	const struct file_operations	*f_op;/* 文件操作方法 */
	spinlock_t		f_lock;  /* f_ep_links, f_flags, no IRQ */
	atomic_long_t		f_count;
	unsigned int 		f_flags;
	fmode_t			f_mode;
	loff_t			f_pos;
	struct fown_struct	f_owner;
	const struct cred	*f_cred;
	struct file_ra_state	f_ra;

	u64			f_version;
#ifdef CONFIG_SECURITY
	void			*f_security;
#endif
	/* needed for tty driver, and maybe others */
	void			*private_data;

#ifdef CONFIG_EPOLL
	/* Used by fs/eventpoll.c to link all the hooks to this file */
	struct list_head	f_ep_links;
#endif /* #ifdef CONFIG_EPOLL */
	struct address_space	*f_mapping;
#ifdef CONFIG_DEBUG_WRITECOUNT
	unsigned long f_mnt_write_state;
#endif
};
```

#### 文件操作

```
struct file_operations {
	struct module *owner;
	loff_t (*llseek) (struct file *, loff_t, int);
	ssize_t (*read) (struct file *, char __user *, size_t, loff_t *);
	ssize_t (*write) (struct file *, const char __user *, size_t, loff_t *);
	ssize_t (*aio_read) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
	ssize_t (*aio_write) (struct kiocb *, const struct iovec *, unsigned long, loff_t);
	int (*readdir) (struct file *, void *, filldir_t);
	unsigned int (*poll) (struct file *, struct poll_table_struct *);
	int (*ioctl) (struct inode *, struct file *, unsigned int, unsigned long);
	long (*unlocked_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
	long (*compat_ioctl) (struct file *, unsigned int, unsigned long);
	int (*mmap) (struct file *, struct vm_area_struct *);
	int (*open) (struct inode *, struct file *);
	int (*flush) (struct file *, fl_owner_t id);
	int (*release) (struct inode *, struct file *);
	int (*fsync) (struct file *, struct dentry *, int datasync);
	int (*aio_fsync) (struct kiocb *, int datasync);
	int (*fasync) (int, struct file *, int);
	int (*lock) (struct file *, int, struct file_lock *);
	ssize_t (*sendpage) (struct file *, struct page *, int, size_t, loff_t *, int);
	unsigned long (*get_unmapped_area)(struct file *, unsigned long, unsigned long, unsigned long, unsigned long);
	int (*check_flags)(int);
	int (*flock) (struct file *, int, struct file_lock *);
	ssize_t (*splice_write)(struct pipe_inode_info *, struct file *, loff_t *, size_t, unsigned int);
	ssize_t (*splice_read)(struct file *, loff_t *, struct pipe_inode_info *, size_t, unsigned int);
	int (*setlease)(struct file *, long, struct file_lock **);
};
```

### 和文件系统相关的数据结构

除了几个VFS对象，内核还使用了另一些标准数据结构来管理文件系统的其他相关数据。第一个对象是file_system_type，用来描述特定文件系统类型，必须ext3,ext4等。第二个结构体是vfsmount，用来描述一个安装文件的实例。

因为Linux支持众多的文件系统，因此需要一个特殊结构来描述各种文件系统的功能和行为，也就是file_system_type

```
struct file_system_type {
	const char *name;
	int fs_flags;
	int (*get_sb) (struct file_system_type *, int,
		       const char *, void *, struct vfsmount *);
	void (*kill_sb) (struct super_block *);
	struct module *owner;
	struct file_system_type * next;
	struct list_head fs_supers;

	struct lock_class_key s_lock_key;
	struct lock_class_key s_umount_key;

	struct lock_class_key i_lock_key;
	struct lock_class_key i_mutex_key;
	struct lock_class_key i_mutex_dir_key;
	struct lock_class_key i_alloc_sem_key;
};
```

每个文件系统不管有多少个实例安装在系统中，还是根本没有安装到系统中，都只有一个file_system_type结构。

当文件系统被安装时，将有一个 vfsmount结构体在安装点被创建。

```
struct vfsmount {
	struct list_head mnt_hash;
	struct vfsmount *mnt_parent;	/* fs we are mounted on */
	struct dentry *mnt_mountpoint;	/* dentry of mountpoint */
	struct dentry *mnt_root;	/* root of the mounted tree */
	struct super_block *mnt_sb;	/* pointer to superblock */
	struct list_head mnt_mounts;	/* list of children, anchored here */
	struct list_head mnt_child;	/* and going through their mnt_child */
	int mnt_flags;
	/* 4 bytes hole on 64bits arches */
	const char *mnt_devname;	/* Name of device e.g. /dev/dsk/hda1 */
	struct list_head mnt_list;
	struct list_head mnt_expire;	/* link in fs-specific expiry list */
	struct list_head mnt_share;	/* circular list of shared mounts */
	struct list_head mnt_slave_list;/* list of slave mounts */
	struct list_head mnt_slave;	/* slave list entry */
	struct vfsmount *mnt_master;	/* slave is on master->mnt_slave_list */
	struct mnt_namespace *mnt_ns;	/* containing namespace */
	int mnt_id;			/* mount identifier */
	int mnt_group_id;		/* peer group identifier */
	/*
	 * We put mnt_count & mnt_expiry_mark at the end of struct vfsmount
	 * to let these frequently modified fields in a separate cache line
	 * (so that reads of mnt_flags wont ping-pong on SMP machines)
	 */
	atomic_t mnt_count;
	int mnt_expiry_mark;		/* true if marked for expiry */
	int mnt_pinned;
	int mnt_ghosts;
#ifdef CONFIG_SMP
	int __percpu *mnt_writers;
#else
	int mnt_writers;
#endif
};
```



